# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?
  1991/HTML 1.0 - 1994/W3C - 1995/HTML 2.0 - 1997/HTML 3.0 - 1999/HTML 4.0 - 2000/XHTML 1.0 - 2007/HTML 5.0

  - HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?
    소스의 통욜히롸 수정 및 운영관리가 용이하다. 현재는 Chrome, FireFox, Exploler, Safari 등 여러 브라우저가 있는데 뿐만 아니라 Chrome의 확장프로그램 등 다양한 접근성이 향상된다. 이러한 장점이 있고 지켜야 하는 이유는 html을 이용해 웹을 개발할때 개발자들과 각각 브라우저간의 의사소통에 있다고 생각한다. 인터넷이라는 큰 지구에서 각국을 방문할때 필요한 여권이라고 생각한다. 저마다 다른 형식을 이용한다면 이동하지 못하는 상황이 발생할 것이다. 웹은 www(World Wide Web)으로 비슷하게 묶여 있어서 "호환"이 힘들다고 생각한다.
  - XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?
    XHTML은 HTML 계열의 마크업 언어로 가져왔다. XHTML은 기존의 HTML과의 호환성이 없어 많은 애플리케이션들이 XHTML을 사용하도록 전환하는 것이 매우 어렵고 비용이 많이 들어간다. 기업들이나 개발자들이 바꾸기에는 너무나도 현실적으로 불가한 이유이다. 다음으로는 매우 엄격한 기준을 갖고 있는 문법으로 인해 우베 개발자들이 제한적인 프로그래밍으로 생산성이 제한되었다. 그로 인해 점유율이 낮아졌다. 모바일이 보급됨에 따라서 XHTML은 모바일에서 호환성이 매우 낮았기에 점차 잊혀지고 W3C에서 HTML을 사용하기로 정했다.
  - HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?
    정기적인 W3C의 컨소시엄을 통해 매년 여러 권고안을 발표하여 웹에 대한 토론과 포럼을 연다. 이를 통해 사용자들의 불편함과 차기 보안완을 발표해 지속적인 업데이트를 지향한다.

- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?
  웹 브라우저는 90% 이상을 차지하던 IE(Internet Explorer)가 계속하여 시장을 장악했다. 하지만 Chrome의 등장으로 점유율이 점차 낮아졌고, 이용자들이 문제점이나 여러 불편한 사항을 토해내어 사용자들이 많이 줄어들었다. 현재는 IE는 사라지고 Chrome이 대부분 점유율을 차지했으며 FireFox와 IOS 유저들에 한정하여 Safari 등 여러 브라우저들이 시장에서 활동중이다.

  - Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?
    독점의 형태는 발전이 없다. IE는 90%이상의 점유율을 오랜 기간 유지하며 업데이트와 속도개선 등 기술부분의 발전이 없었고 기술적 기능 확장은 Active X 를 이용해야 가능하기 때문에 호환성이 떨어진다. 그로 인한 이용자들의 불편을 토로함으로써 점점 점유율이 떨어지다 결국 서비스를 종료했다.

  - 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?
    현재 브라우저 시장은 Chrome이 압도적으로 높고 Safari, FireFox가 차지하는 비율이 80% 이상으로 사용자들의 동향과 환경을 파악하는 방법으로 서비스를 개발하기 위해서 가장 중요한게 시장조사이기 때문이다.

  - 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?
    렌더링 엔진은 HTML 및 XML 문서를 통해 이미지와 내용을 사용자에게 표시하는 역할을 한다. Chrome은 Blink를 사용하고 Safari는 Webkit, FireFox는 Gecko를 사용한다. 브라우저마다 각각의 다른 엔진을 사용하고 있다.

  - 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?
    모바일이 널리 보급된 이후는 웹 트렌드가 Web-Application 형식으로 가장 대표적인 예시로 Instagram을 들 수 있다. Instagram은 어플리케이션과 pc로 확인 했을 때 같은 디자인으로 제작된 것을 확인할 수 있다. 이처럼 웹앱형식이 트렌드로 개발속도가 빠르고, 소형화하면서 빠른 속도와 적은 데이터로도 작동하는 형식을 선호한다. 모바일 디바이스별로 반응형 웹을 제공가능한 브라우저가 뜨고 있다.

- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?
  HTML은 <html> 태그로 시작하고 </html> 태그로 마무리된다. 이처럼 내부는 <head>와 <body>로 나누어져 있고 <> </> 형식으로 모든 태그들이 끝난다.

  - `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?
    HTML의 메타데이터가 포함된다. <meta> 요소로 문서의 character 인코딩을 특정, 저자 및 설명 추가, <title> 제목 선정, <link> 파비콘 및 css 파일 불러오기 등의 역할을 수행하여 js파일 또한 적용시킬 수 있다.
  - 시맨틱 태그는 무엇일까요?
    일반적으로 Html을 구성할 때 헤더(<Header>), 내비게이션(<nav>), 콘텐츠(<main>), 그리고 푸터(<footer>)의 조합으로 대체로 웹은 구성되어있다.

    - 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
      요소들을 올바르게 사용하면 문서의 구조와 의미를 명확하게 전달할 수 있으며, 웹 사이트의 접근성과 검색 엔진 최적화(SEO)에도 도움이 된다.
    - `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
      <section> : HTML 문서에서 일반적으로 콘텐츠를 그룹화하는 데 사용 <section> 태그는 특정 주제에 대한 콘텐츠를 그룹화하며, 일반적으로 제목   (<h1>~<h6>)을 포함
      <div> : HTML 문서에서 콘텐츠를 그룹화하는 가장 기본적인 요소
      <div> 태그는 콘텐츠를 묶어서 스타일링이나 스크립팅을 적용하기 쉽도록 도와줌
      <header> : 문서의 헤더를 정의하는 데 사용
      보통 페이지의 제목, 로고, 검색 창 등이 위치하는 영역으로 사용
      <footer> : 문서의 푸터를 정의하는 데 사용
      보통 연락처 정보, 저작권 정보, 관련 링크 등이 위치하는 영역으로 사용
      <article> : 독립적으로 구성되는 콘텐츠를 정의하는 데 사용
      <article> 태그는 포스트, 뉴스 기사, 블로그 등의 독립적인 콘텐츠 영역을 정의 <article> 태그는 일반적으로 제목(<h1>~<h6>)을 포함

  - 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?
    inline은 text의 크기만큼 공간을 차지하고 줄바꿈을 하지 않는다. 반면에 블록은 한 줄 단위로 차지하고 다음 태그에는 줄바꿈이 적용된다.

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.

  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
    naver.com과 같은 대규모 웹사이트를 구성할 때는 보통 페이지를 작은 조각으로 나누고, 각각의 조각을 모듈화하여 처리한다. 그러면 소스코드의 유지보수성과 재사용성을 높일 수 있다.
    보통 웹페이지를 구성할 때는 header, footer, main content 등의 큰 요소들을 먼저 구성한다.
    HTML5에서 제공하는 시맨틱 태그를 사용하여 header를 구성할 때는 `<header>` 태그를 사용하고, footer를 구성할 때는 `<footer>` 태그를 사용한다.
    반응형 웹을 위해서는 CSS3에서 제공하는 미디어 쿼리를 사용하여 화면 크기에 따라 다른 스타일을 적용할 수 있다. 이를 통해 모바일 환경에서도 웹사이트를 적절하게 이용할 수 있다.
    마지막으로, 대규모 웹사이트를 구성할 때는 CSS와 JavaScript 파일을 최소화하여 로딩 시간을 최적화하는 것이 좋다. 이를 위해서는 CSS와 JavaScript 파일을 병합하고, minify하는 등의 작업이 필요하다.
    CDN(Content Delivery Network)을 사용하여 웹사이트의 성능과 속도를 향상시켜 사용자에게 편리함을 줄 수 있다.

  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?
    HTML 문서상에서 같은 층위에 반복적으로 나타나는 요소들을 처리하는 방법은 다양하다.
    이러한 요소들은 일반적으로 리스트나 테이블과 같은 형식으로 구성되어 있는 경우가 많다. 이러한 요소들을 처리하기 위해 HTML에서는 리스트를 나타내는 `ul`, `ol` 태그와 테이블을 나타내는 `table` 태그 등을 하용하면 된다.
    만약 같은 위치에 비슷한 요소들이 반복되면 이러한 요소들이 서로 연관성이 있다면 `div` 태그를 사용하여 그룹화하거나, `section` 태그나 `article` 태그 등을 사용하여 의미를 부여할 수 있다.
    그리고 반복되는 요소를 템플릿화하여 데이터베이스나 서버에서 동적으로 생성할 수도 있다.
    반복적으로 나타나는 요소들을 처리할 때는 소스코드의 가독성을 고려해야 한다. 중복된 코드를 최소화하고, 코드를 모듈화하여 관리하기 쉽게 만드는 것이 좋다.
    CSS(스타일 시트)나 자바스크립트 라이브러리를 사용하는 것도 하나의 방법으로 클린코드를 작성할 수 있다.

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
